# digital-humanities
Repository for Digital Humanities project.

## Introduction

This project intent to unite research, references and sources to compile one final application yet to be more defined.
The premise is to create a method of teaching and learning humanities, grammar and programming languages through digital tools.
The final product of the research will be a program to solve a specific challenge in the field.

On curriculum: Teacher in digital humanities. Ciências humanas digitais. Implemented Jupyter notebook and other digital tools(like Voyant tool) for distant teaching and learning of programming languages, Universal Grammar and textual analysis.

Here is the [link](https://docsite-wine.vercel.app/docs/projects/digital-humanities) for most references in this document


## Teaching and learning with Jupyter

Project Jupyter is a broad collaboration that develops open-source tools for interactive and exploratory computing. It is not just for educators teaching courses in engineering or science, but also data journalism, business and quantitative economics, data-based decision sciences and policy, quantitative health sciences, and digital humanities.
DIGITAL HUMANITIES: Voyant tool iframe:

## Formal and natural languages

Natural languages are the languages people speak, such as English, Spanish, and French. They were not designed by people (although people try to impose some order on them);
they evolved naturally.
Formal languages are languages that are designed by people for specific applications. For example, the notation that mathematicians use is a formal language that is particularly
good at denoting relationships among numbers and symbols. Chemists use a formal language to represent the chemical structure of molecules. And most importantly: Programming languages are formal languages that have been designed to express computations.

Formal languages tend to have strict rules about syntax. For example, 3 + 3 = 6 is a syntactically correct mathematical statement, but 3+ = 3$6 is not. H2O is a syntactically
correct chemical formula, but 2Zz is not.

Syntax rules come in two flavors, pertaining to tokens and structure. Tokens are the basic elements of the language, such as words, numbers, and chemical elements. One of the problems with 3+ = 3$6 is that $ is not a legal token in mathematics (at least as far as I know). Similarly, 2Zz is not legal because there is no element with the abbreviation Zz.

The second type of syntax rule pertains to the structure of a statement; that is, the way the tokens are arranged. The statement 3+ = 3 is illegal because even though + and = are legal tokens, you can’t have one right after the other. Similarly, in a chemical formula the subscript comes after the element name, not before.
Exercise 1.1. Write a well-structured English sentence with invalid tokens in it. Then write another sentence with all valid tokens but with invalid structure.

When you read a sentence in English or a statement in a formal language, you have to figure out what the structure of the sentence is (although in a natural language you do this
subconsciously). This process is called parsing. For example, when you hear the sentence, “The penny dropped,” you understand that “the penny” is the subject and “dropped” is the predicate. Once you have parsed a sentence, you can figure out what it means, or the semantics of the sentence. Assuming that you know what a penny is and what it means to drop, you will understand the general implication of this sentence.

Although formal and natural languages have many features in common—tokens, structure, syntax, and semantics—there are some differences: 

- ambiguity: Natural languages are full of ambiguity, which people deal with by using contextual clues and other information. Formal languages are designed to be nearly or completely unambiguous, which means that any statement has exactly one meaning, regardless of context.
- redundancy: In order to make up for ambiguity and reduce misunderstandings, natural languages employ lots of redundancy. As a result, they are often verbose. Formal languages are less redundant and more concise.
- literalness: Natural languages are full of idiom and metaphor. If I say, “The penny dropped,” there is probably no penny and nothing dropping (this idiom means that
someone realized something after a period of confusion). Formal languages mean exactly what they say.

People who grow up speaking a natural language—everyone—often have a hard time adjusting to formal languages. In some ways, the difference between formal and natural
language is like the difference between poetry and prose, but more so:

- Poetry: Words are used for their sounds as well as for their meaning, and the whole poem together creates an effect or emotional response. Ambiguity is not only common but often deliberate.
- Prose: The literal meaning of words is more important, and the structure contributes more meaning. Prose is more amenable to analysis than poetry but still often ambiguous.
- Programs: The meaning of a computer program is unambiguous and literal, and can be understood entirely by analysis of the tokens and structure.

Here are some suggestions for reading programs (and other formal languages). First, remember that formal languages are much more dense than natural languages, so it takes
longer to read them. Also, the structure is very important, so it is usually not a good idea to read from top to bottom, left to right. Instead, learn to parse the program in your head, identifying the tokens and interpreting the structure. Finally, the details matter. Small errors in spelling and punctuation, which you can get away with in natural languages, can make a big difference in a formal language.

## Humanidades Digitais

Na medida em que as relações dos humanos entre si e dos humanos com as coisas são cada vez mais mediadas por sistemas informacionais, bancos de dados, protocolos, circuitos e outras entidades, constitui-se não somente uma nova sociabilidade, mas também um novo espaço por onde transitam informações de todos os tipos e através do qual são reconstruídas noções até então estabilizadas pela modernidade, como o próprio espaço, o tempo, a noção de gênero e o que se entende como humano. Neste trabalho de (re)constituição espacial e de (re)construção de entidades, os fluxos relacionais deixam quase sempre rastros, na forma de bits e grandezas elétricas armazenadas em memórias, que codificam, por sua vez, as informações relacionadas a esses fluxos. Sendo assim, vivemos em uma era na qual o traço desses fluxos pode ser computacionalmente acompanhado, (re)feito e, de uma maneira geral, relacionado com redes mais amplas que não estão restritas somente ao universo digital. Neste contexto, o campo das ciências humanas pode ser melhor traduzido, a depender dos métodos de pesquisa utilizados e da própria concepção epistemológica do método, em humanidades digitais, tradução livre para o que, no mundo de língua inglesa, vem sendo chamado de digital humanities, um campo de conhecimento nascido da interseção entre a ciência da computação e as ciências humanas, tendo em vista o desenvolvimento de ferramentas computacionais como suporte para a pesquisa em ciências humanas e também a investigação, com técnicas das ciências humanas e da própria ciência da computação, nas mídias, redes digitais, bancos de dados e outras entidades do ciberespaço. Tendo este enquadramento em vista, este projeto de tese visa (1) mapear a constituição das humanidades digitais como campo de conhecimento no mundo e, especialmente, no Brasil; e (2) desenvolver, a partir de estudos de casos brasileiros, projetos de humanidades digitais, do ponto de vista prático e teórico, em uma perspeNa medida em que as relações dos humanos entre si e dos humanos com as coisas são cada vez mais mediadas por sistemas informacionais, bancos de dados, protocolos, circuitos e outras entidades, constitui-se não somente uma nova sociabilidade, mas também um novo espaço por onde transitam informações de todos os tipos e através do qual são reconstruídas noções até então estabilizadas pela modernidade, como o próprio espaço, o tempo, a noção de gênero e o que se entende como humano. Neste trabalho de (re)constituição espacial e de (re)construção de entidades, os fluxos relacionais deixam quase sempre rastros, na forma de bits e grandezas elétricas armazenadas em memórias, que codificam, por sua vez, as informações relacionadas a esses fluxos. Sendo assim, vivemos em uma era na qual o traço desses fluxos pode ser computacionalmente acompanhado, (re)feito e, de uma maneira geral, relacionado com redes mais amplas que não estão restritas somente ao universo digital. Neste contexto, o campo das ciências humanas pode ser melhor traduzido, a depender dos métodos de pesquisa utilizados e da própria concepção epistemológica do método, em humanidades digitais, tradução livre para o que, no mundo de língua inglesa, vem sendo chamado de digital humanities, um campo de conhecimento nascido da interseção entre a ciência da computação e as ciências humanas, tendo em vista o desenvolvimento de ferramentas computacionais como suporte para a pesquisa em ciências humanas e também a investigação, com técnicas das ciências humanas e da própria ciência da computação, nas mídias, redes digitais, bancos de dados e outras entidades do ciberespaço. Tendo este enquadramento em vista, este projeto de tese visa (1) mapear a constituição das humanidades digitais como campo de conhecimento no mundo e, especialmente, no Brasil; e (2) desenvolver, a partir de estudos de casos brasileiros, projetos de humanidades digitais, do ponto de vista prático e teórico, em uma perspectiva utópico-libertáriaNa medida em que as relações dos humanos entre si e dos humanos com as coisas são cada vez mais mediadas por sistemas informacionais, bancos de dados, protocolos, circuitos e outras entidades, constitui-se não somente uma nova sociabilidade, mas também um novo espaço por onde transitam informações de todos os tipos e através do qual são reconstruídas noções até então estabilizadas pela modernidade, como o próprio espaço, o tempo, a noção de gênero e o que se entende como humano. Neste trabalho de (re)constituição espacial e de (re)construção de entidades, os fluxos relacionais deixam quase sempre rastros, na forma de bits e grandezas elétricas armazenadas em memórias, que codificam, por sua vez, as informações relacionadas a esses fluxos. Sendo assim, vivemos em uma era na qual o traço desses fluxos pode ser computacionalmente acompanhado, (re)feito e, de uma maneira geral, relacionado com redes mais amplas que não estão restritas somente ao universo digital. Neste contexto, o campo das ciências humanas pode ser melhor traduzido, a depender dos métodos de pesquisa utilizados e da própria concepção epistemológica do método, em humanidades digitais, tradução livre para o que, no mundo de língua inglesa, vem sendo chamado de digital humanities, um campo de conhecimento nascido da interseção entre a ciência da computação e as ciências humanas, tendo em vista o desenvolvimento de ferramentas computacionais como suporte para a pesquisa em ciências humanas e também a investigação, com técnicas das ciências humanas e da própria ciência da computação, nas mídias, redes digitais, bancos de dados e outras entidades do ciberespaço. Tendo este enquadramento em vista, este projeto de tese visa (1) mapear a constituição das humanidades digitais como campo de conhecimento no mundo e, especialmente, no Brasil; e (2) desenvolver, a partir de estudos de casos brasileiros, projetos de humanidades digitais, do ponto de vista prático e teórico, em uma perspectiva utópico-libertáriaNa medida em que as relações dos humanos entre si e dos humanos com as coisas são cada vez mais mediadas por sistemas informacionais, bancos de dados, protocolos, circuitos e outras entidades, constitui-se não somente uma nova sociabilidade, mas também um novo espaço por onde transitam informações de todos os tipos e através do qual são reconstruídas noções até então estabilizadas pela modernidade, como o próprio espaço, o tempo, a noção de gênero e o que se entende como humano. Neste trabalho de (re)constituição espacial e de (re)construção de entidades, os fluxos relacionais deixam quase sempre rastros, na forma de bits e grandezas elétricas armazenadas em memórias, que codificam, por sua vez, as informações relacionadas a esses fluxos. Sendo assim, vivemos em uma era na qual o traço desses fluxos pode ser computacionalmente acompanhado, (re)feito e, de uma maneira geral, relacionado com redes mais amplas que não estão restritas somente ao universo digital. Neste contexto, o campo das ciências humanas pode ser melhor traduzido, a depender dos métodos de pesquisa utilizados e da própria concepção epistemológica do método, em humanidades digitais, tradução livre para o que, no mundo de língua inglesa, vem sendo chamado de digital humanities, um campo de conhecimento nascido da interseção entre a ciência da computação e as ciências humanas, tendo em vista o desenvolvimento de ferramentas computacionais como suporte para a pesquisa em ciências humanas e também a investigação, com técnicas das ciências humanas e da própria ciência da computação, nas mídias, redes digitais, bancos de dados e outras entidades do ciberespaço. Tendo este enquadramento em vista, este projeto de tese visa (1) mapear a constituição das humanidades digitais como campo de conhecimento no mundo e, especialmente, no Brasil; e (2) desenvolver, a partir de estudos de casos brasileiros, projetos de humanidades digitais, do ponto de vista prático e teórico, em uma perspectiva utópico-libertária.







